Il était porté pendant la période hellénistique mais peut-être même avant l'époque d'Alexandre le Grand3 et a été utilisé plus tard comme protection contre le soleil par les classes les plus pauvres de Rome4.

À l'origine, la causia était un béret porté par le monarque et les soldats macédoniens. Il fut adopté par la population locale sans doute par adhésion ou imitation. Avec le temps, les origines du béret sont oubliées par les descendants de la population locale soumises jadis aux Royaumes Gréco-Bouddhiques ou Gréco-Bactriens.

On trouve des représentations de la kausia sur diverses pièces de monnaie et statues, de la Méditerranée au royaume gréco-bactrien et aux Indo-Grecs du nord-ouest de l'Inde. Les Perses désignaient le reste des Grecs et les Macédoniens par le terme Yauna (Ioniens), mais faisaient une distinction entre les Yauna « du bord de mer » et ceux « dont le chapeau ressemble à un bouclier » (yauna takabara), faisant probablement référence au chapeau de la kausia macédonienne5. Selon Bonnie Kingsley, la kausia est peut-être arrivée en Méditerranée sous la forme d'un chapeau de campagne porté par Alexandre et les vétérans de ses campagnes en Inde6, mais selon Ernst Fredricksmeyer, la kausia était un élément de base trop bien établi de la garde-robe macédonienne pour avoir été importée d'Asie en Macédoine7. 

Durant la période des Talibans en Afghanistan, entre 1996 et 2002, le pakol était officiellement interdit, car les Talibans étaient conscients de l'héritage gréco-bouddhique de ce béret. Cependant, cette interdiction sera rarement appliquée, car elle était impopulaire, et du fait aussi que le décret appliquant cette interdiction était peu connu des milices et autres polices des mœurs talibans[réf. souhaitée].

Au Pakistan et en Afghanistan, l'origine de ce couvre-chef viendrait de Chitral, au Pakistan8, et est largement utilisé au Gilgit-Baltistan et dans d'autres régions du Pakistan, ainsi que par divers groupes ethniques en Afghanistan. Sa ressemblance exacte avec la causia porté jadis par les Macédoniens dont la culture a longtemps dominé dans cette région, conquise par Alexandre le Grand, fait penser qu'il s'agit d'une survivance de cet antique couvre-chef9. 